# 面向对象

### 类和对象

- **类和对象的概念**

  类是同一类事物的抽象描述，是对多个对象共同特征的抽象。

  对象是描述现实中该类事物的个体。

- **类和对象的关系**

  类是一类对象的模板，对象是该类的一个具体实例。

- **内存中区分类和对象**

  类是静态的概念，位于代码区。

  对象是new出来的，位于堆内存。

  每个类的成员变量在不同的对象中都有不同的值（静态成员变量除外），而方法只有一份，执行的时候才占用内存。

- **总结**

  对象是静态属性--成员变量和动态属性--方法的封装体。

  类是用来创建同一类型对象的模板，在一个类中定义了该类对象所应具有的成员变量及方法。



### 类的定义

使用`class`关键字定义java中的类。

类的定义主要有两方面组成：成员变量和方法。

- **语法格式**

```java
class ClassName{
    //属性
    <modifiers> <data_type> varName;
    ...
    //方法
    <modifiers> <return_type> methodName(<arge_list>){
    	statements;    
    }
}
```

- **代码演示**

```java
class Person{
    //定义成员变量
    private int id;
    private int age = 20;
    //定义方法
    public int getAge(){
        return age;
    }
    
    public void setAge(int i){
        age = i;
    }
    
    public int getId(){
        return id;
    }
}
```



### 成员变量

- **定义**

  声明在类中，方法外、代码块外的变量称为成员变量。

- **数据类型**

  成员变量可以是Java中任何一种数据类型，包括基本数据类型和引用数据类型。

- **作用域**

  成员变量的作用域是整个类体。

- **成员变量和局部变量的区别**

  - 定义位置不同

    成员变量定义在类中，方法外、代码块外；

    局部变量定义在方法中或者代码块中。

  - 内存中的位置不同

    成员变量存储在堆内存的对象中；

    局部变量存储在栈内存中。

  - 生命周期不同

    成员变量随着对象的出现而出现在堆中，随着对象的消失而从堆中消失；

    局部变量随着方法的运行而出现在栈中，随着方法的弹栈而消失。

  - 初始化不同

    成员变量因为在堆内存中，系统默认初始化；

    局部变量没有默认的初始化值，必须手动的给其赋值才可以使用。



### 方法

- **定义**

  方法是一段完成==特定功能==的代码块。

- **作用**

  在Java中，方法只能作为类的成员，在类中定义方法，因此方法也称为成员方法。

  方法操作类所定义的数据，以及提供对数据的访问的代码。大多数情况下，程序的其他部分都是通过类的方法和其他类的实例进行交互的。 

- **分类**

  方法分为一般的方法和构造方法。

- **方法定义的语法格式**

  ```java
  修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名1, 参数类型 参数名2, ...) {
      方法体语句  ；
      return 返回值;
  }
  ```

  - 形参：在方法被调用时用于接收外界输入的参数。
  - 实参：调用方法时实际传给方法的参数。
  - 返回值：方法执行完毕后返还给方法调用者的数据。
  - 返回类型：事先约定的返回值的数据类型，如无返回值，必须给出返回值类型`void`。
  - 方法的定义在类中，方法外。方法的定义不能嵌套。

  ```java
  /*
  	要求：计算一个长方形的面积
  	定义方法解决这个要求
  	分析方法定义过程：
  		1.明确方法计算后的结果的数据类型 int 定义格式对应的就是返回值类型
  		2.方法计算过程中，有没有未知的数据 长和宽--未知的数据类型，int  未知数的变量，定义在方法的小括号内
  */
  public static int getArea(int w, int h){
      //实现方法的功能主体
      return w * h;
  }
  ```

- **方法的调用**

  方法的调用即方法的执行过程。

  ```java
  public class MethodDemo{
      public static void main(String[] args){
          //方法的调用
          int area = getArea(5,6);
          System.out.println("面积是："+area);
      }
      
      public static int getArea(int w,int h){
          return w*h;
      }
  }
  ```

- **方法的重载（overload）**

  - 方法的重载是指一个类中可以定义有相同的名字，但参数不同的多个方法。

  - 调用时，会根据不同的参数列表选择对应的方法。

  - 注意事项：

    - 同一个类中

    - 方法名相同

    - 参数列表不同

      a. 参数个数不同

      b. 参数类型不同

      c. 参数的顺序不同

    - 与返回值类型无关，与形参名无关，与修饰符无关

  - 代码演示

  ```java
  public class OverloadDemo{
      public static void main(String[] args){
          info();
          info("hello");
      }
      
      public static void info(){
          System.out.println("无参打印")
      }
      
      public static void info(String s){
          System.out.println("有参打印，参数是："+s);
      }
  }
  ```

- **方法调用过程中的参数传递**

  - 参数是基本数据类型

    方法的参数是基本数据类型时，传递的是值。

  ```java
  public static void main(String[] args){
      int a = 1;
      int b = 2;
      change(a,b);
      System.out.println("a = "+a+", b = "+b);
  }
  
  public static void change(int a, int b){
      int temp = a;
      a = b;
      b = temp;
  }
  
  输出：
  	a = 1, b = 2
  ```

  - 参数是引用数据类型

    方法的参数是引用数据类型时，传递的是内存地址值。

  ```java
  public static void main(String[] args){
  	int[] arr = {1,2,3,4,5};
      System.out.println(arr[2]);
      change(arr);
      System.out.println(arr[2]);
  }
  
  public static void change(int[] arr){
      arr[2] = 100;
  }
  
  输出：
  	3
  	100
  ```

  - 总结

    Java进行函数调用中传递参数时，遵循==值传递==原则：

    ​	基本数据类型传递的是该数据值本身；

    ​	引用数据类型传递的是对象的地址，是对象的引用，而不是对象本身。



### 对象的创建和使用

- **创建对象**

  必须使用`new`关键字创建对象

  语法格式：

  ```java
  类名 对象名 = new 类名();
  ```

- **使用对象**

  使用对象（引用）.成员变量来引用对象的成员变量。

  使用对象（引用）.方法（参数列表）来调用对象的方法。

- **注意事项**

  同一个类的每个对象有不同的成员变量存储空间。

  同一个类的每个对象共享该类的方法。



### 构造方法

- **定义**

  构造方法是创建一个对象时要调用的方法。

- **作用**

  在创建一个对象的同时需要明确对象的属性值时调用构造方法。

  使用new关键字创建对象时，实际上是调用该类的构造方法创建并初始化一个对象。

- **语法格式**

  构造函数与类同名且没有返回值。

- **代码演示**

  ```java
  public class Person{
      int id;
      int age;
      Person(int n, int i){
          id = n;
          age = i;
      }
      public static void main(String[] args){
          Person tom = new Person(1,25);
          Person john = new Person(2,27);
      }
  }
  ```


- **注意事项**

  1、当没有指定构造函数时，编辑器为类自动添加形如`类名(){}`的构造函数。

  2、一旦手动添加构造函数，编辑器即不自动添加无参的构造函数。

  3、构造方法可以被private修饰，即其他程序无法创建该类的对象。

  4、构造方法只能被调用，不能被继承。

- **构造方法的重载**

  一个类中可以有多个构造方法，多个构造方法是以重载的形式存在。

  ```java
  public class Person{
      String name;
      int age;
      Person(String n){
          name = n;
          age = 20;
      }
      Person(String n, int i){
          name = n;
          age = i;
      }
  }
  ```

- **构造方法和一般方法的区别**

  - 格式不同

    构造方法：与类同名，没有返回值。

    一般方法：自定义方法名，必须标明返回值。

  - 作用不同

    构造方法：给成员变量初始化；

    一般方法：根据需求确定。

  - 调用方式不同

    构造方法：创建对象时调用；

    一般方法：通过对象调用或者静态方法直接调用。

  - 执行不同

    构造方法：对象创建时执行，且只执行一次；

    一般方法：在对象创建后，需要使用时才被对象调用，且可以多次调用。



### this

- **含义**

  在类的方法定义中使用this关键字，代表调用该方法的对象的引用。

- **实质**

  this可以看作一个引用，它的值是当前对象的引用。

  this代表对象，哪个对象调用了this所在的方法，this就代表了哪个对象。

- **使用场景**

  - 在必须指出当前调用方法的对象是谁时需要使用this
  - this可以用来处理方法中成员变量和参数重名的情况

  ```java
  Person(String name, int age){
      this.name = name;
      this.age = age;
  }
  ```

- **this在构造方法中的调用**

  - 构造方法没法通过方法名来相互调用，可以通过this实现构造方法之间的调用
  - 语法格式：

  ```java
  this(argument_list);
  ```

  - 代码演示

  ```java
  public class Person{
      String namel;
      int age;
      
      Person(String n){
          name = n;
      }
      
      Person(String n, int a){
          this(n);
          age = a;
      }
  }
  ```

  - 注意事项

    this在构造函数中调用本类中其他构造函数，必须是所在构造函数的第一条语句。

### static

- **static的作用**

  方便在没有创建对象的情况下来调用类的成员变量和方法。

- **用法**

  static可以用来修饰类的成员变量、方法、编写static代码块来优化程序性能。

- **特点**

  ​	1、被static修饰的变量或者方法是独立于该类的任何对象，也就是说，这些变量和方法不属于任何一个实例对象，而是被类的实例对象所共享。

  ​	2、在类被加载的时候，就会去加载被static修饰的部分。

  ​	3、被static修饰的变量或者方法是优先于对象存在的，也就是说当一个类加载完毕之后，即便没有创建对象，也可以去访问。

- **static修饰成员变量**

  - 含义

  ​        static修饰的成员变量叫做静态变量，也叫做类变量。静态变量是属于这个类的，而不是属于这个类的某个具体对象。

  ​        静态变量是该类的公用变量，所有对象共享同一个static成员变量，在第一次使用时被初始化。

  ​	对于该类的所有对象来说，static成员变量只有一份。

  - 声明静态成员的语法格式：

  ```java
  static 数据类型 变量名
  ```

  - 访问静态成员的语法格式：

  ```java
  类名.静态成员变量
  
  对象名.静态成员变量   //不建议使用，会出现警告
  ```

  - 静态变量和非静态变量的区别

  ​        1、静态变量被所有的对象所共享，在内存中只有一个副本，存放于方法区/Data Segment，当且仅当在类初次加载时会被初始化。

  ​        2、非静态变量属于某个特定对象，存在多个副本，各个对象拥有的副本互不影响，存放于堆中，在对象创建的时候被初始化。

- **static修饰方法**

  - 含义

    static修饰的方法是静态方法。

  - 用法

     1、由于静态方法不依赖于任何对象就可以进行访问，因此对于静态方法来说，是没有this的。

  ​        2、因为非静态成员方法和变量都是必须依赖具体的对象才能够被调用，因此在静态方法中不能访问类的非静态成员。

  ​        3、在非静态成员方法中是可以访问静态成员方法/变量的。

  - 代码演示

  ```java
  public class TestStatic{
      static int value = 33;
      
      public static void main(String[] args){
          new TestStatic().printValue();
      }
      
      private void printValue(){
  		int value = 3;
          System.out.println(this.value);
      }
  }
  
  输出：
  	33
  ```

- **static代码块**

  //to do

  https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3799052.html



### 访问权限

- **定义**

  Java使用权限修饰符置于类的成员定义前，用来限定其他对象对该类对象成员的访问权限。

- **权限控制**

  |  修饰符   | 类内部 | 同一个包 | 子类 | 任何地方 |
  | :-------: | :----: | :------: | :--: | :------: |
  |  private  |  yes   |          |      |          |
  |  default  |  yes   |   yes    |      |          |
  | protected |  yes   |   yes    | yes  |          |
  |  public   |  yes   |   yes    | yes  |   yes    |

- **注意事项**

  - 对于class的权限修饰只能用public和default。
  - public类可以在任何地方被访问。
  - default类只能被同一个包中的类访问。



### 继承

- **什么是继承**

  ​        a. 继承描述的是事物之间的所属关系，通过继承可以使多种事物之间形成一种关系体系。

  ​        b. 在Java中，类的继承是指在一个现有类的基础上去构建一个新的类。新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。

  ​        c.  继承所描述的是“is-a”的关系。如果有两个对象A和B，若可以描述为“A是B”，则可以表示A继承B，其中B是被继承者称之为父类或者超类，A是继承者称之为子类或者派生类。

- **为什么要有继承**

  1. 实现代码复用;
  2. 提供了多态的前提。

- **如何使用继承**

  ​        对于若干个相同或者相识的类，我们可以抽象出他们共有的行为或者属相并将其定义成一个父类或者超类，然后用这些类继承该父类，他们不仅可以拥有父类的属性、方法还可以定义自己独有的属性或者方法。

- **语法格式**

  Java中使用`extends`关键字实现类的继承机制，其语法规则为：

  ```java
  <modifier> class ClassName extends SuperClassName{
      ...
  }
  ```

- **继承的特点**

  - 子类拥有父类非`private`的属性和方法。
  - 子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行拓展。
  - 子类可以重写父类的方法。

- **注意事项**
  - Java只支持单继承，不支持多继承。即一个类只能有一个直接父类。
  - 在Java中创建一个类时，总是在继承，如果没有明确指出要继承的类，就总是隐式地从根类Object类进行继承。

- **方法的重写OverWrite/Override**
  - 在子类中可以根据需要对从父类中继承的方法进行重写。
  - 重写方法必须和被重写方法具有相同的方法名称、参数列表和返回类型。
  - 重写方法不能使用比被重写方法更严格的访问权限。



### super

- **含义**

  在类的方法定义中使用super关键字，代表调用该方法的对象的父类对象的引用。

- **实质**

  

- **使用场景**

  

### 继承中的构造方法